# 第 2 节 未学知识概览

我们的教程无法包含算法与数据结构的所有内容，这一节我们罗列了一些重要的知识点和例题。有一些知识点虽然笔试和面试不考，但了解它们也很重要。例如我们可以不用了解「哈希表」「红黑树」的实现细节，但我们需要知道它们的设计思想，并且应用它们解决问题。以下是学习这些知识点和问题的参考资料。

**参考资料**：

+ 《算法导论（第 3 版）》
+ 《算法（第 4 版）》
+ 「力扣」之学习版块
+ 「力扣」相应问题的题解区、讨论区
+ 算法可视化网址：
  + https://www.cs.usfca.edu/~galles/visualization/Algorithms.html
  + https://visualgo.net/zh
  + https://algorithm-visualizer.org/

学习，学是模仿，习是练习。我们再次和大家强调：理论知识和练习结合是掌握算法与数据结构知识的重要方法。

## 哈希表

+ 哈希表是典型的「空间换时间」思想的体现；
+ 哈希表的底层数数组；
+ 哈希表定义了一个规则（哈希函数），把一个对象，根据这个对象的属性，对应到（映射到）数组的一个确定的位置，即哈希函数是 **定义了从函数到整数的函数**；
+ 事实上，不同的对象很有可能映射到同一个位置，此时采用「链地址法」或者「开放地址法」保存重复的对象。

哈希表的实现细节不需要知道得特别详细，但是基本设计理念是必需掌握的，那就是「空间换时间」「哈希函数把对象映射成整数」「空间与时间的平衡」。

**典型问题**：

+ 「力扣」第 1 题：两数之和
+ 「力扣」第 149 题：直线上最多的点数
+ 「力扣」第 202 题：快乐数
+ 「力扣」第 217 题：存在重复元素
+  「力扣」第 219 题：存在重复元素 II
+ 「力扣」第 349 题：两个数组的交集
+ 「力扣」第 350 题：两个数组的交集 II
+ 「力扣」第 705 题：设计哈希集合
+ 「力扣」第 706 题：设计哈希映射 

### 哈希表与前缀和

+ 不同规模的「前缀和」，它们有公共的部分，通过「前缀和」的差可以得到区间和；
+ 但是需要知道区间信息，得先计算出所有前缀和，再计算区间和。可不可以只遍历一次呢？思想依然是「空间换时间」，「哈希表」就是这样的「空间」。

**典型问题**：

+ 「力扣」第 560 题：和为 K 的子数组
+ 「力扣」第 1248 题：统计优美子数组
+ 「力扣」第 525 题：连续数组
+ 「力扣」第 974 题：和可被 K 整除的子数组
+ 「力扣」第 1371 题： 每个元音包含偶数次的最长子字符串

说明：这一题还考察了「状态压缩」的技巧，思想非常典型，需要引起重视。

## 红黑树、B 树、B+ 树

+ 红黑树维护了二分搜索树的高度平衡，它不像 AVL 树那样维护绝对平衡，这是因为维护绝对平衡需要更大的性能消耗。

在算法与数据结构的世界里，只要是树，都离不开需要维护树的高度。「并查集」维护树的高度就用到了「路径压缩」与「按秩合并」。「快速排序」为了 避免树的偏斜就用到了随机化选择 `pivot` 元素。

+ 理解「红黑树」需要先从理解 B 树开始，需要先知道「2 结点」「3 结点」是什么，「3 结点」是让结点存储了更多的信息的结点，类似理解「4 结点」「5 结点」等；
+ B 树在「2 结点」「3 结点」等定义下维护了绝对的平衡；
+ 红黑树是只有「2 结点」「3 结点」的 B 树；
+ 在维护树的高度的时候应用了「旋转」的策略。

**参考资料**：

+ 《算法（第 4 版）》第 章
+ 《算法导论（第 3 版）》第 章
+ 动画网站
+ 《算法（第 4 版）》的网站

## 字典树（需要掌握）

+ 字典树也称为前缀树，专门用于处理字符串的存储和查找；
+ 字典树是一棵 `N` 叉树；
+ 从根结点出发，从上到下经过的路径组成了一个字符串的前缀；
+ 使用字典树存储字符串与所有字符串的最大长度相关，而不是与字符串的数量相关。

**典型问题**：

+ 「力扣」第 208 题：实现 Trie (前缀树)
+ 「力扣」第 211 题：添加与搜索单词 - 数据结构设计
+ 「力扣」第 212 题：单词搜索 II
+ 「力扣」第 677 题：键值映射
+ 「力扣」第 336 题：回文对

+ 「力扣」第 421 题：数组中两个数的最大异或值
+ 「力扣」第 648 题：单词替换
+ 「力扣」第 720 题：词典中最长的单词

## 有向图算法：拓扑排序（需要掌握）

+ 拓扑排序是一种专门应用在 **有向图** 中的算法；
+ 用于回答有依赖关系的任务是否可以有效完成；
+ 拓扑排序的结果不唯一；
+ 拓扑排序通常使用「广度优先遍历」实现；
+ 如果有向图中有循环依赖，就不存在拓扑排序的结果。

**典型问题**：

+ 「力扣」第 207 题：课程表；
+ 「力扣」第 210 题：课程表 II；
+ 「力扣」第 1203 题：项目管理；
+ 「力扣」第 301 题：最小高度树；
+ 「力扣」第 802 题：找到最终的安全状态；
+ 「力扣」第 630 题：课程表 III；
+ 「力扣」第 329 题：矩阵中的最长递增路径；
+ 「力扣」第 1245 题：树的直径；
+ 「力扣」第 444 题：序列重建；
+ 「力扣」第 1136 题：平行课程；
+ 「力扣」第 269 题：火星词典。

## 线段树（竞赛内容）

+ 线段树专门用于处理数组的区间 **汇总** 信息（求和、最值等）；
+ 只支持查询和修改操作，不支持删除和增加操作；
+ 线段树采用分而治之思想，将数组区间划分成为二叉树结构（递归实现），对数组进行分区，将分区的信息保存在固定的额外空间里；
+ 分区的方式由数组的长度唯一确定；
+ 本质上也是「空间换时间」思想的应用。

**典型问题**：

+ 「力扣」第 218 题：天际线问题
+ 「力扣」第 307 题：区域和检索 - 数组可修改
+ 「力扣」第 493 题：翻转对

## 树状数组（竞赛内容）

+ 专门用于处理前缀和的数据结构；
+ 构造前缀和的方式采用了位运算的技巧，称为 `lowbit`；
+ 可以使用树状数组解决的问题，一般情况下都可以使用线段树解决；树状数组专门用于处理「前缀和」会动态变化的情况。

**典型问题**：

+ 「力扣」第 315 题：计算右侧小于当前元素的个数
+ 《剑指 Offer》第 51 题：逆序对

## 位运算

位运算的问题由于技巧性很强，通常也需要积累。

**典型问题**：

+ 「力扣」第 191 题：位1的个数
+ 「力扣」第 190 题：颠倒二进制位
+ 「力扣」第 89 题：格雷编码
+ 「力扣」第 201 题：数字范围按位与
+ 「力扣」第 338 题：比特位计数
+ 「力扣」第 136 题：只出现一次的数字
+ 「力扣」第 137 题：只出现一次的数字 II
+ 「力扣」第 260 题：只出现一次的数字 III

## 图论

图论其实是一个很大的话题，需要重点掌握的经典图论算法有「最短路径算法」和「最小生成树算法」。大家可以阅读《算法导论（第 3 版）》和《算法（第 4 版）》相关章节进行学习。下面我们列出了一些知识要点和典型问题。

### 最短路径问题

#### Dijkstra 单源最短路径算法

+ Dijkstra 算法专门用于求解 **没有负权边** 的单源最短路径问题；
+ 由于没有负权边，这一点保证了「松弛操作」成立；
+ Dijkstra  算法从一个源点出发，通过递推的方式计算到其它顶点的最短路径；
+ Dijkstra  算法应用了「动态规划」算法和「贪心算法」的思想。

**典型问题**：

+ 「力扣」第 778 题：水位上升的泳池中游泳
+ 「力扣」第 1102 题：得分最高的路径
+ 「力扣」第 1631 题：最小体力消耗路径
+ 「力扣」第 743 题：网络延迟时间
+ 「力扣」第 787 题：K 站中转内最便宜的航班
+ 「力扣」第 1786 题：从第一个节点出发到最后一个节点的受限路径数
+ 「力扣」第 505 题：迷宫 II

#### Bellman-Ford 算法

+ Bellman-Ford 算法用于求解有负权边的单源最短路径问题；
+ Bellman-Ford 算法的基本思想是「动态规划」，依然基于松弛操作；
+ Bellman-Ford 算法还可以回答一个有向图是否存在负权环。

**典型问题**：

+ 「力扣」第 787 题： K 站中转内最便宜的航班

#### Floyd 算法

+ 求所有点对的最短路径问题

**典型问题**：

+ 「力扣」第 399 题： 除法求值

### 最小生成树问题

最小生成树的 Kruskal 算法和 Prim 算法都基于「切分定理」，我们再回顾一下：「任意横切边的最短边一定数据最小生成树」。

+ Kruskal 算法从最短的边，一条一条开始考虑，如果新考虑的边与已经考虑的边形成环，就抛弃，进而考虑下一条边。
+ Prim 算法可以从任意一个顶点开始，形成切分，考虑最短的横切边，将还未考虑进来的边依次考虑进来，最后切分消失的时候，就找到了最小生成树。

「力扣」上关于「最小生成树」的练习。

+ 「力扣」第 1135 题：最低成本联通所有城市；
+ 「力扣」第 1168 题：水资源分配优化；
+ 「力扣」第 1489 题：找到最小生成树里的关键边和伪关键边。
