# 「力扣」第 71 题：简化路径（中等）

+ 题目链接：[71. 简化路径](https://leetcode-cn.com/problems/simplify-path/)。


## 题目描述

给你一个字符串 `path` ，表示指向某一文件或目录的 Unix 风格 **绝对路径** （以 `'/'` 开头），请你将其转化为更加简洁的规范路径。

在 Unix 风格的文件系统中，一个点（`.`）表示当前目录本身；此外，两个点 （`..`） 表示将目录切换到上一级（指向父目录）；两者都可以是复杂相对路径的组成部分。任意多个连续的斜杠（即，`'//'`）都被视为单个斜杠 `'/'` 。对于此问题，任何其他格式的点（例如，`'...'`）均被视为文件/目录名称。

请注意，返回的 **规范路径** 必须遵循下述格式：

- 始终以斜杠 `'/'` 开头。
- 两个目录名之间必须只有一个斜杠 `'/'` 。
- 最后一个目录名（如果存在）**不能** 以 `'/'` 结尾。
- 此外，路径仅包含从根目录到目标文件或目录的路径上的目录（即，不含 `'.'` 或 `'..'`）。

返回简化后得到的 **规范路径** 。

**示例 1：**

```
输入：path = "/home/"
输出："/home"
解释：注意，最后一个目录名后面没有斜杠。
```

**示例 2：**

```
输入：path = "/../"
输出："/"
解释：从根目录向上一级是不可行的，因为根目录是你可以到达的最高级。
```

**示例 3：**

```
输入：path = "/home//foo/"
输出："/home/foo"
解释：在规范路径中，多个连续斜杠需要用一个斜杠替换。
```

**示例 4：**

```
输入：path = "/a/./b/../../c/"
输出："/c"
```

**提示：**

- `1 <= path.length <= 3000`
- `path` 由英文字母，数字，`'.'`，`'/'` 或 `'_'` 组成。
- `path` 是一个有效的 Unix 风格绝对路径。

**参考代码**：

```java
import java.util.ArrayDeque;
import java.util.Deque;

public class Solution {

    public String simplifyPath(String path) {
        String[] dirs = path.split("/");
        if (dirs.length == 0) {
            return "/";
        }

        Deque<String> stack = new ArrayDeque<>();
        for (String dir : dirs) {
            if ("".equals(dir) || ".".equals(dir)) {
                continue;
            }

            if ("..".equals(dir)) {
                // 注意：只有栈非空的时候才能弹出，注意下面 continue; 的作用
                if (!stack.isEmpty()) {
                    stack.removeLast();
                }
                continue;
            }
            stack.addLast(dir);
        }

        StringBuilder stringBuilder = new StringBuilder();
        if (stack.isEmpty()) {
            stringBuilder.insert(0, "/");
        }

        while (!stack.isEmpty()) {
            stringBuilder.insert(0, stack.removeLast());
            stringBuilder.insert(0, "/");
        }
        return stringBuilder.toString();
    }
}
```

## 总结

+ 其实没有想象中那么难，完全可以独立完成，关键是很多情况要考虑到；
+ 但是代码写成这样，这么多 `if` 也是觉得看着很不舒服；
+ 出栈之前一定要判断一下当前的栈是不是空，否则会抛 `java.util.EmptyStackException`。



---

作者：liweiwei1419
链接：https://suanfa8.com/stack/solutions-1/0071-simplify-path
来源：算法吧
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。